AIの事業活動を担う3つの主体について学んでいきましょう。
その3つの主体が何かといいますと、こちらですね、描いているAI開発者、提供者、利用者ですね。
この3主体となります。
開発者が何をしているのかというと、言葉のとおりですね。
AIのシステムの開発をすると、その前段階としてデータの前処理をしたり、学習をさせるといったことをしていきます。
提供者はこれサービスですね。
AI関連のサービスを提供する主体となります。
この提供という言葉がありますね。
中にはシステムへの実装をするというところで、モデル自体を作るわけではないんですけれども、提供するサービスを作るシステムですね、開発
をするといったことが含まれます。
で、最後ですね、AIの利用者はそれを利用するという形になります。
で、ここでガイドラインで規定しているのは、それぞれの主体がどういった点に意識をしておけば良いのかという点について規定している
というものになります。
ですので、順番に見ていければと思います。
まずはAI開発者です。
ちなみに、これからお話をする内容というのは項目が多いのですが、言われてみれば当たり前という項目が非常に多いかと思います。
ですので、改めてですね、頭の整理の意味合いも込めて聞いていただけるといいのかなとおもいます。
まずAI開発者ですね。
これは何かと言うと、AIシステムを開発する事業者となりまして、データの前処理をするときであったり、モデルの学習をさせるとき、こう
いった点において留意すべき点としては、まずですね、適切なデータの学習ということで、知的財産権といった、こういったですね、そのまま
扱ってはいけないもの、こういった点を考慮しましょうというものですね。
当たり前といえば当たり前かと思います。
あとはバイアスを考慮したデータの管理や点検ということでバイアスが入ってしまうと、モデルから出てくるアウトプットにもバイアスがかかる可能
性がありますので、その点注意しましょうという形になってきます。
次ですね。
AIの開発をしている時に注意すべき点となります。
で、上から見ていきましょう。
これ、少し抽象的なんですが、危害を及ぼすことがないように配慮した開発ということで、人間中心というところを見てきました。
これと関連して、あの入っている項目かと思います。
で、2番目ですね。
これも同じような形です。
危害が発生することを避けるような開発をしましょうというもの。
そして3つ目ですね。
これ繰り返しになりますが、バイアスが含まれることを意識しておきましょうということ。
そしてこちら4つ目、これはセキュリティ対策というところ、これも指針のところで出てきました。
これとも関連しているというものですね。
あとは5つ目ですね。
事後検証のための作業記録を保存しつつ、その品質の維持向上を行うということで、これトレーサビリティといったところで項目としては出てき
ました。
これがですね、改めて意識をしておく項目として挙げられてくるという形になります。
はい、次ですね。
開発をした後に関しましては、上から見ていきますと、まずは攻撃手法に対する対策ということで、セキュリティですね、これに関係した項目と
なってきます。
で、あとは基本理念で言及されている様々な視点に準拠した情報提供ということで、適切な説明責任を果たすといったところと関連してくる
内容となってきます。
で、3つ目ですね。
AI提供者に対して共通の指針の対応状況を対応するということで、ちゃんと開発してますよというところを報告しておくことも大事ですよね
といった考え方になります。
あとは、トレーサビリティおよび透明性の向上のため、開発関連情報の文書化を行うということで、これも基本方針ですね、指針に関連した
内容であるということがこの中身ですね。
読んでいただくと分かることかと思います。
こういった点を意識して開発を進めていくということが重要になってきます。